https://youtu.be/4R3U00DLBN4 Robert Frost, the poet, once claimed that metaphor is all there is to thinking. He said
nnmyxuan5/10 Nhà thơ Robert Frost một lần tuyên bố rằng ẩn dụ là để suy nghĩ. Ông nói
it may not seem far for the mind to go, but it is the mind's furthest. The metaphors we
nó có vẻ không xa xôi, nhưng nó là tận cùng của tâm trí. Những phép ẩn dụ ta sử dụng cho
use for ignorance, states of unknowing, ambiguity, vagueness, all of those sorts of things, are
sự thiếu hiểu biết, vùng đất chưa biết, sự mơ hồ, không rõ ràng, tất cả sự vật, đều
interesting because almost all of them are negative in various ways.
thú vị bởi vì hầu như tất cả trong số đó tiêu cực trong nhiều cách khác nhau.
It's as if we have a cultural or social agreement that the unknown is a bad thing. It's something
Đó là nếu ta có một thỏa thuận văn hóa hay xã hội mà không biế rõ là một điều xấu. Đó là một cái gì đó
to be got rid of, either by overcoming it by finding out new things, regulating it out
được giải thoát, hoặc bằng cách khắc phục nó bằng cách tìm hiểu những điều mới, điều tiết
of existence, or even simply banishing it or denying that it exists. I think this reflects a kind
sự tồn tại, hoặc thậm chí chỉ đơn giản là trục xuất hay phủ nhận rằng nó tồn tại. Tôi nghĩ điều này phản ánh một loại
of blind spot, at least in Western intellectual culture anyway, because, as we'll see, we
điểm mù, ít nhất là trong văn hóa trí thức phương Tây, bởi vì, như ta sẽ thấy, ta
actually have uses for ignorance and the unknowns. In fact, we need them.
thực sự sử dụng sự thiếu hiểu biết và chưa biết. Trong thực tế, ta cần chúng.
There are several kinds of metaphors for ignorance. We can think of ignorance in terms of our
Có rất nhiều loại ẩn dụ cho sự thiếu hiểu biết. Ta có thể nghĩ về sự thiếu hiểu biết bằng
senses: Sight, feeling, smell, taste, and sound.
giác quan: Thị giác, cảm giác, thính giác, vị giác, và khứu giác.
When we're ignorant, we're blind. To know is to see.
Khi ta không biết, ta mù. Biết là để xem.
Ignorance leaves us in the dark. Vague ideas are foggy, blurry, murky, unclear,
Sự thiếu hiểu để ta lại trong bóng tối. Ý tưởng mơ hồ là sương mù, mờ đục, không rõ ràng,
obscured. Ideas can be felt. Incomplete ideas are rough.
bị che khuất. Ý tưởng có thể được cảm nhận. Ý tưởng không đầy đủ thì thô.
Complete or finished ideas are polished, and smooth.
Ý tưởng hoàn chỉnh hoặc hoàn tất được đánh bóng và trôi chảy.
We can think of ignorance in terms of navigating, or gathering and hunting.
Ta có thể nghĩ về sự thiếu hiểu biết về điều hướng, hoặc thu thập và đi săn.
Learning and discovery are journeys. To know or discover something, to learn it, is to
Học tập và khám phá là những cuộc hành trình. Để biết hoặc khám phá một cái gì đó, để tìm hiểu nó, là để
start on a path and eventually reach a destination, knowledge.
bắt đầu một con đường và cuối cùng đạt được điểm đến, là kiến ​​thức.
Prior information may illuminate our path, whereas ignorance obscures it.
Thông tin đầu có thể soi sáng con đường của chúng tôi, trong khi thiếu hiểu biết che lấp nó.
Sought-after knowledge is forage and prey. It can be grasped, or captured and trapped.
Kiến ​​thức sau khi tìm hiểu là thức ăn và con mồi. Nó có thể được nắm bắt, hoặc bị bắt và bị mắc kẹt.
But truth is elusive. It may slip from our grasp, or escape our notice, and not be found.
Nhưng sự thật là nó khó nắm bắt. Nó có thể trượt khỏi ta, hoặc thoát khỏi sự chú ý của ta, và không bị thấy.
Truths can be targeted and they can be homed in on. Errors or bad ideas, on the other hand,
Sự thật có thể được nhắm mục tiêu và tập trung vào. Lỗi hoặc những ý tưởng xấu, mặt khác,
are off-target, or wide of the mark. Ignorance and knowledge have their own geography.
đang tránh mục tiêu, hoặc các dấu hiệu. Sự thiếu hiểu biết và kiến ​​thức có vị trí địa lý của riêng nó.
One popular metaphor for the border between the known and unknown is that it is a wild frontier.
Một ẩn dụ phổ biến cho biên giới giữa biết và chưa biết là một biên giới hoang dã.
Ignorance is unconquered territory. Learning and discovery push back the frontier, conquer
Thiếu hiểu biết là lãnh thổ không bị chin phục. Học tập và khám phá đẩy lùi biên giới, chinh phục
regions, diminishing the domain of ignorance. Ultimately, ignorance is entirely conquered
những vùng đất, làm giảm bớt các miền của thiếu hiểu biết. Cuối cùng, sự thiếu hiểu biết hoàn toàn chinh phục
by new knowledge or information. But another popular alternative metaphor is
bằng kiến ​​thức hoặc thông tin mới. Tuy nhiên, một ẩn dụ thay thế phổ biến là
that the unknown is an ocean. And knowledge is an island inside this ocean of ignorance.
sự chưa biết là cả một đại dương. Và kiến ​​thức là một hòn đảo bên trong đại dương của sự thiếu hiểu biết này.
The larger the island, the more we know, then too the larger the border between what we
Hòn đảo càng lớn, ta càng biết nhiều, cũng như biên giới giữa những gì ta biết và những gì
know and what we don't know, which remains an ocean.
ta không biết, chính là đại dương đó.
We can think of ignorance as being holes, or gaps, in our knowledge. These holes define
Ta có thể nghĩ sự thiếu hiểu biết như là những cái lỗ, hoặc những khoảng trống, trong kiến ​​thức của ta. Những lỗ này xác định
what we don't know in the structure of this knowledge.
những gì chúng ta không biết trong cấu trúc kiến ​​thức.
Ignorance can be thought of in monetary terms. Ideas and knowledge are resources. In fact,
Sự thiếu hiểu biết có thể được nghĩ như tiền tệ. Ý tưởng và kiến ​​thức là nguồn lực. Trong thực tế,
oftentimes they are thought of and bought and sold as currency. We speak of a "wealth
đôi khi người ta nghĩ đến và mua và bán như tiền tệ. Ta nói về "sự giàu có
of knowledge". But bad ideas and ignorance are worthless, bankrupt. Ignorance is poverty
kiến thức ". Nhưng những ý tưởng xấu và thiếu hiểu biết là vô giá trị, phá sản. Sự thiếu hiểu biết là nghèo nàn
and want. Well, I think you get the idea. If you do
và ước muốn. Tôi nghĩ rằng bạn hiểu ý tưởng. Nếu bạn
the reading, you'll find that there are other sources of metaphors for ignorance: Sources
đọc bài, bạn sẽ thấy rằng có những nguồn khác của phép ẩn dụ cho sự thiếu hiểu biết.
and topics such as power, tyranny, inequality, sex and procreation, feelings. All of that
Nguồn và các chủ đề như năng lượng, chế độ độc tài, bất bình đẳng, quan hệ tình dục và sinh sản, tình cảm. Tất cả điều đó
provides grist for the mill, and you'll find that almost all of the metaphors there are
cung cấp những điều cần thiết, và bạn sẽ thấy rằng hầu như tất cả các ẩn dụ
also negative. So where can we find positive metaphors for
cũng tiêu cực. Vì vậy, ở đâu ta có thể tìm thấy những ẩn dụ tích cực cho
the unknown? Hang on a second: I'll give you a clue.
sự chưa biết? Đợi một chút: Tôi sẽ cung cấp cho bạn một đầu mối.
Well, I promised you a clue, and here it is. You can see me out there, chattering away.
Tôi hứa với bạn một đầu mối, và ở nó đây. Bạn có thể nhìn thấy tôi ngoài kia, nói chuyện.
Now, before this, when you saw me I was in my office. What's the difference? Well, out
Bây giờ, trước đây, khi bạn nhìn thấy tôi, tôi đang ở trong văn phòng của tôi. Có gì khác biệt?
there, I'm ... more ... free! Exactly. Freedom is a positively badged word for the
Ngoài kia, tôi .. được tự do hơn! Chính xác. Tự do là một từ gắn mác tích cực cho
unknown. And what I'm doing out there is demonstrating that I'm freer to move around, freer to talk,
sự chưa biết. Và những gì tôi đang làm ngoài kia chứng minh rằng tôi tự do hơn để di chuyển xung quanh, tự do hơn để nói chuyện,
to gesture, all that sort of thing. And if you haven't got any unknowns in your
đến cử chỉ, tất cả mọi điều. Và nếu bạn không có bất kỳ sự không biết nào trong
life, if everything is fore-ordained, laid out for you: Then you have no options, you
cuộc sống, nếu tất cả mọi thứ được định trước, đặt ra cho bạn: Bạn không có quyền chọn lựa,
have no choices, and you have no freedom. Once we have a positive word, like "freedom",
bạn không có sự lựa chọn, và bạn không có tự do. Một khi chúng ta có một từ tích cực, như "tự do",
for ignorance, then it's not too hard to think of positive metaphors. Freedom, after all,
cho sự thiếu hiểu biết, thì nó không quá khó để nghĩ về những ẩn dụ tích cực. Tự do, sau tất cả,
is the open air, the sky, flying. We speak of being "as free as a bird".
là trời, bầu trời, bay. Ta nói về việc "tự do như một con chim".
And we can be as free as a bird and revel in the unknown in life's mysteries and its
Ta có thể tự do như một con chim và vui chơi trong sự không biết, trong bí ẩn và bất ngờ của
surprises. Freedom is broad horizons, it's room to move. Freedom of space. Ignorance and the unknowns give us room to
cuộc sống. Tự do là chân trời rộng, đó nơi để di chuyển. Tự do không gian. Sự thiếu hiểu biết và chưa biết cho chúng ta không gian để
move, they give us broad horizons. And they're also unfettered, unshackled, just as freedom
di chuyển, chúng cho chúng tôi những chân trời rộng lớn. Và chúng cũng không bị trói buộc, được giải phóng, tự do.
is. They can unfetter us and unshackle us from routine and convention, and enable us to see
Chúng có thể giải phóng ta và mở xiềng xích từ thói quen và quy ước, và cho phép ta nhìn
the world in new ways. The main purpose of this lecture has been
thế giới theo những cách mới. Mục đích chính của bài giảng này
to illustrate how negative most of our thinking about ignorance is, and to demonstrate that
để minh họa cách ta suy nghĩ về sự thiếu hiểu biết tiêu cực như thế nào, và chứng minh
by using some common metaphors. But it has also been to introduce you to a theme of this
bằng cách sử dụng một số ẩn dụ phổ biến. Nhưng nó cũng đã được giới thiệu cho bạn chủ
course, which is that ignorance has benefits and uses that we need to be aware of, and
đề này, đó là sự thiếu hiểu biết có lợi ích và hữu dụng mà ta cần phải nhận thức được, và
that we can use to our advantage.
ta có thể sử dụng cho lợi thế của mình.